[C#言語2026 第07回]

# for文

## キーポイント

* `for`文を使うと繰り返し処理ができる
* `for`文は次の形式で書く
  ```cpp
  for (初期化; 条件式; 更新) {
    処理
  }
  ```
* 「初期化」の部分は、最初の繰り返しの前に一度だけ実行される
* 初期化が実行されたあとは、「条件式→処理→更新」の順で繰り返し実行される
* 条件式が偽になると繰り返しが終了する
* `break`を使うと強制的に繰り返しを終了できる
* 2重`for`文は次の形式で書く
  ```cpp
  for (初期化1; 条件式1; 更新1) {
    for (初期化2; 条件式2; 更新2) {
      処理
    }
  }
  ```

## 1 for文の基本

### 1.1 for文の書きかた

for(フォー)文は「なにかの処理をN回行う」というような、繰り返し処理でよくあるパターンを書くための構文です。

for文は次のように書き、「条件式」が真であるかぎり、「処理」を繰り返し続けます。

```cpp
for (初期化; 条件式; 更新) {
  処理
}
```

例えば、3回繰り返すプログラムをfor文で書くと次のようになります。

**コード**

```cpp
#include <iostream>
using namespace std;

int main() {
  for (int i = 0; i < 3; i++) {
    cout << "Hello for: " << i << endl;
  }
}
```

**実行結果**

```txt
Hello for: 0
Hello for: 1
Hello for: 2
```

このfor文が実行される順序は次のとおりです。

>1. for文の実行を開始
>2. 「初期化」の`int i = 0;`を実行
>3. 「条件式」の`i < 3`が偽なら7番へ
>4. 「処理」の`cout << Hello for: " << i << endl;`を実行
>5. 「更新」の`i++`を実行
>6. 3番に戻る
>7. for文を終了

<img src="https://raw.githubusercontent.com/tn-mai/cpp2025/refs/heads/main/images/cpp2025_for_loop.png" width=400px />

### 1.2 N回の繰り返し処理

for文を使うとき、そのほとんどは「なにかの処理をN回繰り返す」という場合です。<br>
これには、次のような定番の書きかたがあります。まずは、この書きかたを覚えてください(Nの部分を繰り返し回数で置き換えます)。

```cpp
for (int i = 0; i < N; i++) {
  処理
}
```

この書きかたのfor文を使うときは、「初期化」「条件式」「更新」の細かい動作を気にしないようにしましょう。最初のうちは、

>for文は、変数`i`の値を`1`ずつ増やしながら、「処理」を`N`回繰り返す機能

とだけ考えたほうが、for文を使うプログラムを書きやすくなります。

また、for文でどう書けばよいか分からなくなったときは、まずfor文を使わずにプログラムを書いてください。<br>
そして、プログラムがちゃんと動くことが確認できたら、for文を使うように書き直します。

以下の2つのプログラムは、このやり方の例です。

**ループを使わないプログラム**

```cpp
#include <iostream>
using namespace std;

int main() {
  cout << "0回目" << endl;
  cout << "1回目" << endl;
  cout << "2回目" << endl;
  cout << "3回目" << endl;
}
```

**for文で書き直したプログラム**

```cpp
#include <iostream>
using namespace std;

int main() {
  for (int i = 0; i < 4; i++) {
    cout << i << "回目" << endl;
  }
}
```

### 1.3 breakとcontinueとreturn

for文の動作を制御するキーワードとして、以下の3種類があります。

* break(ブレイク)
* continue(コンティニュー)
* return(リターン)

以下では、それぞれの機能の違いについて説明します。

**breakについて**

`break`は、ループを途中で終了させるキーワードです。`break`を使ったプログラムは、次のようになります。

**コード**

```cpp
#include <iostream>
using namespace std;

int main() {

  for (int i = 0; i < 5; i++) {
    if (i == 3) {
      cout << "ぬける" << endl;
      break; // ループを終了して ---->+
    }                              // |
    cout << i << endl;             // |
  }                                // V
  // ここに飛んで来る <---------------+

  cout << "終了" << endl;
}
```

**実行結果**

```txt
0
1
2
ぬける
終了
```

if文で`i == 3`が真になったとき、`break`が実行されます。すると、`break`の効果でfor文が終了します。その後、「終了」が出力されます。

**continueについて**

`continue`は、以降の処理をとばして、繰り返しを続けさせるキーワードです。`continue`を使ったプログラムは、次のようになります。

**コード**

```cpp
#include <iostream>
using namespace std;

int main() {
                      // +<------------------+  
                      // |                   A
                      // V ここに飛んでくる  |
  for (int i = 0; i < 5; i++) {           // |
    if (i == 3) {                         // |
      cout << "とばす" << endl;           // |
      continue; // 以降の処理を飛ばして ---->+
    }
    cout << i << endl;
  }

  cout << "終了" << endl;
}
```

**実行結果**

```txt
0
1
2
とばす
4
終了
```

上のプログラムでは、if文で`i == 3`が真になったとき、`continue`キーワードが実行されます。すると、`continue`の効果で以降の処理が飛ばされて、「更新」に進みます。

`continue`を使う機会は`break`と比べて少ないですが、うまく使えば読みやすいプログラムを書く助けになります。

**returnについて**

for文の中で`return`文を実行すると、その時点で関数が終了します。`main`関数の終了は、プログラムの終了を意味します。「`return`文より下のプログラムが、for文より下のプログラムも含めて全て無視される」ので、`break`より強力です。

以下は、`return`を使ったプログラムの例です。

**コード**

```cpp
#include <iostream>
using namespace std;

int main() {

  for (int i = 0; i < 5; i++) {
    if (i == 3) {
      cout << "おわる" << endl;
      return 0; // 関数を終了して -->+
    }                             // |
    cout << i << endl;            // |
  }                               // |
                                  // |
  cout << "終了" << endl;         // |
} // ここに飛んでくる <--------------+
```

**実行結果**

```txt
0
1
2
おわる
```

実行結果の最後に、「終了」が出力されていない点に注目してください。このように、`return`文の特徴は「`return`文より下にある全てのプログラムが実行されない」ことです。

for文の中で`return`文を書く機会は、`break`ほどではありませんが、それなりに多いです。結構、役に立つ機能なのです。

## 2 for文の使いかた

### 2.1 for文を使って合計を求める

連続する数値の合計を求めるには、次のプログラムのように、for文の前に合計値を記録する変数を宣言します。

**コード**

```cpp
#include <iostream>
using namespace std;

int main() {

  int total = 0; // 合計を記録する変数

  for (int i = 0; i < 10; i++) {
    total += i + 1; // 変数に1～10を足していく
  }

  cout << "1から10の合計は" << total << endl;
}
```

**実行結果**

```txt
1から10の合計は55
```

### 2.2 無限ループ

for文の初期化、条件式、更新は、常にすべてを書く必要はありません。その部分が不要なら省略できます。例えば、条件式を省略すると「無限ループ」が作れます。

**コード**

```cpp
#include <iostream>
using namespace std;

int main() {
  //            ↓条件式を省略
  for (int i = 0; ; i++) {
    cout << i << endl;
  }
}
```

**実行結果**

```txt
0
1
2
3
⋮
(以下、無限に出力され続ける)
```

変数`i`も不要な場合は、全て省略して次のように書けます。

**コード**

```cpp
#include <iostream>
using namespace std;

int main() {
  //   ↓初期化、条件式、更新の3つを全て省略
  for (;;) {
    cout << "無限ループ" << endl;
  }
}
```

**実行結果**

```txt
無限ループ
無限ループ
無限ループ
無限ループ
    ⋮
(以下無限に出力され続ける)
```

実際のプログラムで無限ループが使われるのは、次のような場合です。

* 「条件式」に書くことが難しい、複雑な条件がある
* 特定の「入力データ」が見つかるまでループさせたい

### 2.3 逆順のループ

プログラムによっては「`0`から`N`まで」の逆で「`N`から`0`まで」ループさせたい、という場合があります。<br>
例えば「`2`から`0`まで逆順で`3`回ループしたい」場合は、次のように書きます。

**コード**

```cpp
for (int i = 2; i >= 0; i--) {
  cout << i << "回目" << endl;
}
```

**実行例**

```txt
2回目
1回目
0回目
```

### 2.4 繰り返し回数やデータを標準入力から読み込む

決まった回数を繰り返すだけでなく、標準入力から読み込んだデータを使って繰り返し回数を決めることもできます。

**コード**

```cpp
#include <iostream>
using namespace std;

int main() {
  int n;
  cin >> n; // 繰り返し回数を標準入力から読み込む

  for (int i = 0; i < n; i++) {
    cout << i << ' ';
  }

  cout << endl;
}
```

**入力データ例**

```txt
7
```

**出力例**

```txt
0 1 2 3 4 5 6
```

同様に、データの読み込みも標準入力から行えます。<br>
次のプログラムは、指定された個数の整数を読み込み、その合計を計算して出力します。

**コード**

```cpp
#include <iostream>
using namespace std;

int main() {
  int n;
  cin >> n; // 繰り返し回数を標準入力から読み込む

  int total = 0; // 合計を記録する変数

  for (int i = 0; i < n; i++) {
    int a;
    cin >> a; // データを標準入力から読み込む
    total += a; // 読み込んだデータを足していく
  }

  cout << total << endl; // 合計を出力する
}
```

**入力データ例**

```txt
4
10 30 12 5
```

**出力例**

```txt
57
```

### 2.5 多重for文

if文と同様に、for文もネストさせることができます。そのような書き方をしたfor文は「多重for文」や「多重ループ」と呼ばれます。

以下は2重ループの例です。

**コード**

```cpp
#include <iostream>
using namespace std;

int main() {

  for (int a = 0; a < 2; a++) {
    for (int b = 0; b < 3; b++) {
      cout << "a: " << a << ", b:" << b << endl;
    }
  }

}
```

**実行例**

```txt
a:0, b:0
a:0, b:1
a:0, b:2
a:1, b:0
a:1, b:1
a:1, b:2
```

実行結果を見ると、まず`b`が`0`から`2`まで順番に増えていき、また`0`に戻るという動作を繰り返していることが分かります。そして、`b`が`0`に戻るのと同時に、`a`が`1`増えています。

つまり、`a`が`1`回増えるあいだに`b`は`3`回増えて`0`に戻る、という動作をしているわけです。

多重ループの総実行回数は、すべてのループの実行回数`N`を掛け合わせた値になります。この例の場合は`2×3`なので、処理は`6`回実行されます。

>**【for文で使われがちな変数`i`について】**<br>
>この`i`は`index`(インデックス)の頭文字です。また、多重ループで`j`や`k`が使われるのは、アルファベット順で`i`の続きにある文字だからです。ただ、`i`と`j`は見間違えやすいので、多重ループでは間違えにくい`a`, `b`, `c`を使うことをおすすめします。

## 3 その他のループ文

### 3.1 foreach(フォー・いーち)文


### 3.2 while(ホワイル)文

C++にはfor文のほかに、2つのループ構文が用意されています。

* while(ホワイル)
* do while(ドゥ・ホワイル)

これらはfor文に比べると使う機会が少ないのですが、場合によってはfor文よりも簡潔なプログラムを書けたりします。

>最初のうちは、ループにはfor文を使ってください(その他のループ文を紹介しておいて申し訳ありありませんが)。<br>
>ループ文の使い分けに悩むより、for文の使いかたに習熟することのほうが重要です。

while文は、for文の条件式だけを取り出したような書きかたをします。

```cpp
while (条件式) {
  処理
}
```

for文と同じく、条件式が真であるかぎりループします。while文では「更新」は処理の一部として書きます。<br>
初期化が必要ならwhile文の上に書きますが、初期化が必要になるようなループはfor文を使うほうがよいでしょう。

また、`for(; 条件式;) {}`のように初期化と更新を省略すれば、for文でもwhile文と全く同じ挙動を再現できます。

### 3.2 do~while(ドゥ・ホワイル)文

do while文は、処理の後にwhile文を実行する書きかたです。

```cpp
do {
  処理
} while (条件式);
```

while文との違いは、「処理が必ず1回は実行される」という点です。do while文でも「更新」は処理の一部として書きます。<br>
初期化が必要な場合はdoの上に書きます。

do while文の特徴は「処理が必ず1回は実行される」という点ですが、これが役に立つ場面は少ないです。<br>
素直にfor文を使うほうが、あとあと良い結果になることが多いです。


